给你两个按 **非递减顺序** 排列的整数数组 `nums1` 和 `nums2`，另有两个整数 `m` 和 `n` ，分别表示 `nums1` 和 `nums2` 中的元素数目。

请你 **合并** `nums2` 到 `nums1` 中，使合并后的数组同样按 **非递减顺序** 排列。

**注意：**最终，合并后数组不应由函数返回，而是存储在数组 `nums1` 中。为了应对这种情况，`nums1` 的初始长度为 `m + n`，其中前 `m` 个元素表示应合并的元素，后 `n` 个元素为 `0` ，应忽略。`nums2` 的长度为 `n` 。

**示例 1：**

**输入：**nums1 = [1,2,3,0,0,0], m = 3, nums2 = [2,5,6], n = 3
**输出：**[1,2,2,3,5,6]
**解释：**需要合并 [1,2,3] 和 [2,5,6] 。
合并结果是 [_**1**_,_**2**_,2,_**3**_,5,6] ，其中斜体加粗标注的为 nums1 中的元素。

**示例 2：**

**输入：**nums1 = [1], m = 1, nums2 = [], n = 0
**输出：**[1]
**解释：**需要合并 [1] 和 [] 。
合并结果是 [1] 。

**示例 3：**

**输入：**nums1 = [0], m = 0, nums2 = [1], n = 1
**输出：**[1]
**解释：**需要合并的数组是 [] 和 [1] 。
合并结果是 [1] 。
注意，因为 m = 0 ，所以 nums1 中没有元素。nums1 中仅存的 0 仅仅是为了确保合并结果可以顺利存放到 nums1 中


方法三：逆向双指针

算法

方法二中，之所以要使用临时变量，是因为如果直接合并到数组 nums1​ 中，nums1​ 中的元素可能会在取出之前被覆盖。那么如何直接避免覆盖 nums1​ 中的元素呢？观察可知，nums1​ 的后半部分是空的，可以直接覆盖而不会影响结果。因此可以指针设置为从后向前遍历，每次取两者之中的较大者放进 nums1​ 的最后面。

严格来说，在此遍历过程中的任意一个时刻，nums1​ 数组中有 m−p1​−1 个元素被放入 nums1​ 的后半部，nums2​ 数组中有 n−p2​−1 个元素被放入 nums1​ 的后半部，而在指针 p1​ 的后面，nums1​ 数组有 m+n−p1​−1 个位置。由于

m+n−p1​−1≥m−p1​−1+n−p2​−1

等价于

p2​≥−1

永远成立，因此 p1​ 后面的位置永远足够容纳被插入的元素，不会产生 p1​ 的元素被覆盖的情况。

实现代码如下：

class Solution {
public:
    // 函数功能：将两个有序数组合并到第一个数组中（原地合并）
    // 参数：
    //   nums1 - 第一个有序数组，有足够空间容纳合并后的结果（前m个元素有效）
    //   m - nums1中的有效元素数量
    //   nums2 - 第二个有序数组
    //   n - nums2中的元素数量
    void merge(vector<int>& nums1, int m, vector<int>& nums2, int n) {
        // 初始化指针：p1指向nums1的最后一个元素，p2指向nums2的最后一个元素
        int p1 = m - 1, p2 = n - 1;
        // tail指针指向nums1的最后位置（合并后的最后一个元素的位置）
        int tail = m + n - 1;
        int cur; // 当前要放置的元素
        
        // 循环直到两个数组的所有元素都被处理
        while (p1 >= 0 || p2 >= 0) {
            // 如果nums1已经遍历完，直接从nums2取元素
            if (p1 == -1) {
                cur = nums2[p2--];
            } 
            // 如果nums2已经遍历完，直接从nums1取元素
            else if (p2 == -1) {
                cur = nums1[p1--];
            } 
            // 比较当前两个指针指向的元素，取较大的那个
            else if (nums1[p1] > nums2[p2]) {
                cur = nums1[p1--];
            } 
            // nums2当前元素大于等于nums1当前元素
            else {
                cur = nums2[p2--];
            }
            // 将当前选择的元素放入nums1的尾部
            nums1[tail--] = cur;
        }
    }
};

复杂度分析

    时间复杂度：O(m+n)。
    指针移动单调递减，最多移动 m+n 次，因此时间复杂度为 O(m+n)。

    空间复杂度：O(1)。
    直接对数组 nums1​ 原地修改，不需要额外空间。
