# 第一章：初识算法

算法在日常生活中早已处处可见。

## 例一：查字典

在字典里，每个汉字都对应一个拼音，而字典是按照拼音字母顺序排列的。假设我们需要查找一个拼音首字母为 `r` 的字，通过以下步骤来实现：

1. 翻开字典约一半的页数，查看该页的首字母是什么，假设首字母为 `m`。
2. 由于在拼音字母表中 `r` 位于 `m` 之后，所以排除字典前半部分，查找范围缩小到后半部分。
3. 不断重复步骤 `1.` 和步骤 `2.`，直至找到拼音首字母为 `r` 的页码为止。

查字典这个小学生必备技能，实际上就是著名的“二分查找”算法。从数据结构的角度，我们可以把字典视为一个已排序的“数组”；从算法的角度，我们可以将上述查字典的一系列操作看做“二分查找”。

## 例二：整理扑克

我们在打牌时，每局都需要整理手中的扑克牌，使其从小到大排列。

1. 将扑克牌划分为“有序”和“无序”两部分，并假设初始状态下最左 1 张扑克牌已经有序。
2. 在无序部分抽出一张扑克牌，插入至有序部分的正确位置；完成后最左 2 张扑克已经有序。
3. 不断循环步骤 `2.`，每一轮将一张扑克牌从无序部分插入至有序部分，直至所有扑克牌都有序。

上述整理扑克牌的方法本质上是“插入排序”算法，它在处理小型数据集时非常高效。许多编程语言的排序库函数中都有插入排序的身影。

## 例三：货币找零

假设我们在超市购买了 `69` 元的商品，给了收银员 `100` 元，则收银员需要找我们 `31` 元。

1. 可选项是比 `31` 元面值更小的货币，包括 `1` 元、`5` 元、`10` 元、`20` 元。
2. 从可选项中拿出最大的 `20` 元，剩余 `31 - 20 = 11` 元。
3. 从剩余可选项中拿出最大的 `10` 元，剩余 `11 - 10 = 1` 元。
4. 从剩余可选项中拿出最大的 `1` 元，剩余 `1 - 1 = 0` 元。
5. 完成找零，方案为 `20 + 10 + 1 = 31` 元。

在以上步骤中，我们每一步都采取当前看来最好的选择（尽可能用大面额的货币），最终得到了可行的找零方案。从数据结构与算法的角度看，这种方法的本质上是“贪心算法”。

小到烹饪一道菜，大到星际航行，几乎所有问题的解决都离不开算法。计算机的出现使得我们能够通过编程将数据结构存储在内存中，同时编写代码调用 CPU 和 GPU 执行算法。这样一来，我们就能把生活中的问题转移到计算机上，以更高效的方式解决各种复杂问题。

---

## 1.2 算法是什么？

### 1.2.1 算法定义

算法（algorithm）是在有限时间内解决特定问题的一组指令或操作步骤，它具有以下特性：
- **问题是明确的**：包含清晰的输入和输出定义。
- **具有可行性**：能够在有限步骤、时间和内存空间下完成。
- **各步骤都有确定的含义**：在相同的输入和运行条件下，输出始终相同。

### 1.2.2 数据结构定义

数据结构（data structure）是组织和存储数据的方式，涵盖数据内容、数据之间关系和数据操作方法。它具有以下设计目标：
- **空间占用尽量少**：以节省计算机内存。
- **数据操作尽可能快速**：涵盖数据访问、添加、删除、更新等。
- **提供简洁的数据表示和逻辑信息**：以便算法高效运行。

数据结构设计是一个充满权衡的过程。如果想在某方面取得提升，往往需要在另一方面做出妥协。例如：
- 链表相较于数组，在数据添加和删除操作上更加便捷，但牺牲了数据访问速度。
- 图相较于链表，提供了更丰富的逻辑信息，但需要占用更大的内存空间。

### 1.2.3 数据结构与算法的关系

数据结构与算法高度相关、紧密结合，具体表现在以下三个方面：
- **数据结构是算法的基石**：为算法提供了结构化存储的数据，以及操作数据的方法。
- **算法为数据结构注入生命力**：数据结构本身仅存储数据信息，结合算法才能解决特定问题。
- **算法依赖于数据结构**：算法通常可以基于不同的数据结构实现，但执行效率可能相差很大，选择合适的数据结构是关键。

数据结构与算法犹如图 1-5 所示的拼装积木。一套积木，除了包含许多零件之外，还附有详细的组装说明书。我们按照说明书一步步操作，就能组装出精美的积木模型。

在实际讨论时，我们通常会将“数据结构与算法”简称为“算法”。比如众所周知的 LeetCode 算法题目，实际上同时考查数据结构和算法两方面的知识。

---

## 1.3 小结

### Q & A

**Q**：作为一名程序员，我在日常工作中从未用算法解决过问题，常用算法都被编程语言封装好了，直接用就可以了；这是否意味着我们工作中的问题还没有到达需要算法的程度？

如果把具体的工作技能比作是武功的“招式”的话，那么基础科目应该更像是“内功”。

我认为学算法（以及其他基础科目）的意义不是在于在工作中从零实现它，而是基于学到的知识，在解决问题时能够作出专业的反应和判断，从而提升工作的整体质量。

举一个简单例子，每种编程语言都内置了排序函数：
- 如果我们没有学过数据结构与算法，那么给定任何数据，我们可能都塞给这个排序函数去做了。运行顺畅、性能不错，看上去并没有什么问题。
- 但如果学过算法，我们就会知道内置排序函数的时间复杂度是 `O(n log n)`；而如果给定的数据是固定位数的整数（例如学号），那么我们就可以用效率更高的“基数排序”来做，将时间复杂度降为 `O(nk)`，其中 `k` 为位数。当数据体量很大时，节省出来的运行时间就能创造较大价值（成本降低、体验变好等）。

在工程领域中，大量问题是难以达到最优解的，许多问题只是被“差不多”地解决了。问题的难易程度一方面取决于问题本身的性质，另一方面也取决于观测问题的人的知识储备。人的知识越完备、经验越多，分析问题就会越深入，问题就能被解决得更优雅。